tar sözü Tape Archive sözlərindən gəlir — əvvəlcə köhnə “tape drive” lent yaddaşlarında faylları arxivləmək üçün yaradılıb, amma indi Linux/Unix sistemlərində ən çox faylları və qovluqları bir yerdə toplamaq və sıxışdırmaq üçün istifadə olunur.

---

 tar nə üçündür?

1. Çox faylı bir paketə toplamaq

    Məsələn, bir qovluqdakı yüzlərlə faylı tək bir .tar faylına çevirmək.
2. Fayl strukturu və icazələri qorumaq

    tar arxivində fayl icazələri, tarixlər və qovluq quruluşu eynilə qalır.
3. Backup (ehtiyat nüsxə) yaratmaq

    Sistem qovluqlarını .tar.gz kimi saxlayıb sonradan bərpa etmək.
4. Sıxışdırmaq

    Gzip (.tar.gz), bzip2 (.tar.bz2), xz (.tar.xz) formatları ilə daha kiçik ölçülü etmək.
5. Paylamaq

    Linux proqram paketləri çox vaxt .tar.gz və ya .tar.xz formatında yayımlanır.

---

 Vacib məqam

 .tar → sadəcə arxiv (sıxışdırılmamış)
 .tar.gz → gzip ilə sıxışdırılmış tar
 .tar.bz2 → bzip2 ilə sıxışdırılmış tar
 
  .tar — sadə arxiv
Məqsəd: Bir neçə faylı və qovluğu tək fayl içində toplamaq.

Sıxışdırma yoxdur → fayl ölçüsü dəyişmir.

İcazələr, tarixlər, qovluq strukturu qorunur.

Əmr nümunəsi:


tar -cvf backup.tar /data

c → create (yarat)

v → verbose (göstər)

f → fayl adı

2️ .gz — gzip sıxışdırması
Məqsəd: Tək bir faylı gzip alqoritmi ilə sıxışdırmaq.

.gz tək fayl üçündür, qovluqları sıxışdırmaq üçün əvvəlcə .tar etmək lazımdır.

Əmr nümunəsi:

gzip file.txt
→ file.txt.gz yaradar və orijinal file.txt silinir.
Açmaq üçün:

gunzip file.txt.gz
3️ .tar.gz — arxiv + gzip
Məqsəd: Bir neçə faylı .tar ilə toplamaq və sonra gzip ilə sıxışdırmaq.

Ən çox istifadə olunan backup formatıdır.

Əmr nümunəsi:

tar -czvf backup.tar.gz /data
z → gzip sıxışdırması

4️ .tar.bz2 — arxiv + bzip2
Məqsəd: .tar.gz ilə eyni, amma bzip2 alqoritmi ilə daha güclü sıxışdırma.

Sıxışdırma daha yaxşıdır, amma daha yavaşdır.

Əmr nümunəsi:

tar -cjvf backup.tar.bz2 /data
j → bzip2 sıxışdırması

Izah:

tar → arxivləmə proqramı

-c → create (yeni arxiv yarat)

-z → gzip formatında sıxışdır

-v → verbose (prosesdə fayl adlarını göstər) – istəmirsənsə buraxmaq olar

-f → fayl adını təyin et

data.tar.gz → çıxış arxivinin adı

data → arxivlənəcək qovluq
